> 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍를 읽고 정리한 내용입니다.

## 엔티티 매니저(Entity Manager)?

- **엔티티를 저장, 수정, 삭제, 조회하는 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리**한다.
- 엔티티를 저장하는 가상의 데이터베이스라고 생각하면 된다.

### 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

- 엔티티 매니저 팩토리 : 엔티티 매니저를 만드는 공장
    - 공장을 만드는 비용은 크다. → 한 개만 만들어서 애플리케이션 전체에서 공유
    - 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전 → 서로 다른 스레드 간에 공유 가능
- 엔티티 매니저 : **엔티티를 관리하는 관리자**
    - EntityManagerFactory에서 생성할 수 있다. 비용이 거의 들지 않는다.
        - `EntityManager em = emf.createEntityManager();`
    - **여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 스레드 간에 절대 공유하면 안된다.**
    - **엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다.**
        - 보통 트랜잭션이 시작할 때 커넥션을 획득한다.

## 영속성 컨텍스트(persistence context)

- **엔티티를 영구 저장하는 환경**
- 엔티티 매니저로 엔티티를 저장 혹은 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.
    - **영속성 컨텍스트에 접근할 수 있는 건 엔티티 매니저**!
- **엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다.**
- `em.persist(member);` : 회원 엔티티를 저장한다.
    - 엔티티 매니저를 사용해서 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.
- 영속성 컨텍스트는 논리적인 개념(눈에 보이지 x)

## 엔티티의 생명주기

- 비영속(new / transient) : 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
- 영속(managed) : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
- 준영속(detached) : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 삭제(removed) : 삭제된 상태

### 비영속

- **엔티티 객체를 생성했지만 아직 저장하지 않은 상태** → 순수한 객체 상태
- **영속성 컨텍스트나 데이터베이스와는 전혀 관련이 없다.**

```java
// 객체를 생성한 상태 (비영속)
Member member = new Member();
member.setId("member1");
member.setUsername("회원");
```

### 영속

- **영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티**를 영속 상태라고 한다.
    - `em.persist(member);` 로 저장한 엔티티
        - 엔티티 매니저를 통해 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장
    - `em.find()` or `JPQL`로 조회한 엔티티
- 영속 상태라는 것은 영속성 컨텍스트에 의해 관리된다는 뜻

### 준영속

- 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다.
    - `em.detach()`
    - `em.close()`로 영속성 컨텍스트를 닫음
    - `em.clear()`로 영속성 컨텍스트 초기화

```java
// 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리, 준영속 상태
em.detach(member);
```

### 삭제

- 엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한다.

```java
// 객체를 삭제한 상태 (삭제)
em.remove(member);
```

## 영속성 컨텍스트의 특징

- 영속성 컨텍스트와 식별자 값
    - 영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값(`@Id`)으로 구분한다.
        - 영속 상태는 반드시 식별자 값이 있어야 한다.
        - 식별자 값이 없으면 예외가 발생한다.
- 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장
    - 영속성 컨텍스트에 엔티티를 저장하면 언제 데이터베이스에 저장될까?
        - JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. → 플러시(flush)
        
- 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리할 시 장점?
    - 1차 캐시
    - 동일성 보장
    - 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
    - 변경 감지
    - 지연 로딩

### 엔티티 조회

- 영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있다. → 1차 캐시
    - 영속 상태의 엔티티는 모두 이 곳에 저장된다.
    - 쉽게 말하면 영속성 컨텍스트 내부에 Map이 있는데
        - 키는 `@Id` 로 매핑한 식별자
        - 값은 엔티티 인스턴스
- em.find()를 호출하면 먼저 1차 캐시에서 엔티티를 찾고, 1차 캐시에 없으면 데이터베이스에서 조회한다.
- 영속 상태의 엔티티는 동일성이 보장된다.
    - 1차 캐시에 엔티티 인스턴스가 저장되어 있으므로 em.find()를 반복해서 호출해도 같은 인스턴스가 반환된다.

> 동일성(identify) : 실제 인스턴스가 같다. → 참조값을 비교하는 == 비교의 값이 같다.
동등성(equality) : 실제 인스턴스는 다를 수 있지만 인스턴스가 가지고 있는 값이 같다. → 자바에서는 equals()
> 

> JPA는 1차 캐시를 통해 반복 가능한 읽기(REPEATABLE READ) 등급의 트랜잭션 격리 수준을 데이터베이스가 아닌 애플리케이션 차원에서 제공한다는 장점이 있다.
> 

### 엔티티 등록

- 엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 모아둔다. 그리고 트랜잭션이 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보낸다. → 쓰기 지연(transactional write-behind)

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();

// 엔티티 매니저는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야 한다.
transaction.begin();

em.persist(memberA);
em.persist(memberB);
// 여기까지 insert sql을 데이터베이스에 보내지 않는다. 

// 커밋하는 순간 데이터베이스에 insert sql을 보낸다.
transaction.commit();
```

- em.persist(memberA); : 회원 A를 영속화한다.
    - 1차 캐시에 회원 엔티티를 저장한다.
    - 동시에 회원 엔티티 정보로 등록 쿼리를 만든다.
    - 만들어진 등록 쿼리는 쓰기 지연 SQL 저장소에 보관한다.
- em.persist(memberB) : 회원 B를 영속화한다.
- transaction.commit() : 트랜잭션을 커밋한다.
    - 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 우선 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 이 때 등록, 수정, 삭제한 엔티티를 데이터베이스에 반영한다.
        - 플러시 : 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업
        - 구체적으로 말하면 쓰기지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보내는 것이다.
    - 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한 후 실제 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

### 엔티티 수정

- 변경 감지(dirty checking)
    - JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해둔다 → 스냅샷
    - 그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();

// 엔티티 매니저는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야 한다.
transaction.begin();

// 영속 엔티티 조회
Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");

// 영속 엔티티 수정
memberA.setUsername("hi");
memberA.setAge(10);

// 커밋하는 순간 데이터베이스에 update sql을 보낸다.
transaction.commit();
```

1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시(`flush()`)가 호출된다.
2. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
5. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다. 

변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다. (비영속, 준영속은 값을 변경해도 반영되지 않는다)

**update시 JPA의 기본 전략은 엔티티의 모든 필드를 업데이트**하는 것이다.

- 엔티티의 모든 필드를 update시 장점?
    - 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다. (바인딩되는 데이터는 다름) → 애플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성해두고 재사용할 수 있다.
    - 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있다.
- 필드가 많거나 저장되는 내용이 커서 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 update sql을 만드려면?
    - `@DynamicUpdate`
        - 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성한다.

> 컬럼이 대략 30개 이상이 되면 기본 방법인 정적 수정쿼리보다 `@DynamicUpdate` 를 사용한 동적 쿼리가 빠르다고 한다. 추천하는 방법은 기본 전략을 사용하고 최적화가 필요할 정도로 느리면 그 때 전략을 수정하면 된다.
> 

### 엔티티 삭제

- 엔티티를 삭제하려면 먼저 삭제 대상 엔티티를 조회해야 한다.
- em.remove() 에 삭제 대상 엔티티를 넘겨주면 엔티티를 삭제한다.
    - 삭제 쿼리 역시 즉시 삭제하는 것이 아니라 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
        - 하지만 삭제 대상 엔티티는 영속성 컨텍스트에서는 즉시 제거된다.
    - 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.

```java
Member memberA = em.find(Member.class, "memberA"); 
em.remove(memberA);
```

## 플러시

- 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.
    1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다. 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
    2. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다. (등록, 수정, 삭제 쿼리)
- 영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법
    - em.flush()를 직접 호출
    - 트랜잭션 커밋 시 플러시 자동 호출
    - JPQL 쿼리 실행 시 플러시 자동 호출
- 플러시 모드 옵션
    - `FlushModeType.AUTO` : 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시 (기본값)
    - `FlushModeType.COMMIT` : 커밋할 때만 플러시
- 플러시라는 이름으로 영속성 컨텍스트에 보관된 엔티티를 지운다고 생각하면 x
    - 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 것이 플러시!

## 준영속

- 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 것을 준영속 상태라고 한다.
    - 준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다
- 영속 → 준영속
    - em.detach(entity) : 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환한다.
    - em.clear() : 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
    - em.close() : 영속성 컨텍스트를 종료한다.

### 엔티티를 준영속 상태로 전환 : detach()

```java
public void testDetached() {
	//...
	// 회원 엔티티 생성, 비영속 상태
	Member member = new Member();
	member.setId("memberA");
	member.setUsername("회원A");

	// 회원 엔티티 영속 상태
	em.persist(member);

	// 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리, 준영속 성태
	em.detach(member);

	transaction.commit();
}
```

em.detach()를 호출하는 순간 1차 캐시부터 쓰기 지연 SQL 저장소까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 제거된다. 

- 1차 캐시에서 memberA가 제거된다.
- 쓰기 지연 SQL 저장소에 생성된 INSERT 쿼리가 제거된다.

### 영속성 컨텍스트 초기화 : clear()

영속성 컨텍스트를 초기화해서 해당 영속성 컨텍스트의 모든 엔티티를 준영속 상태로 만든다.

```java
// 엔티티 조회, 영속 상태
Member member = em.find(Member.class, "memberA");

// 영속성 컨텍스트 초기화
em.clear(); 

// 준영속 상태
member.setUsername("changeName");
```

- 영속성 컨텍스트 초기화 → 영속성 컨텍스트를 제거하고 새로 만든 것과 같다
- member는 준영속 상태이므로 영속성 컨텍스트가 지원하는 변경 감지가 동작하지 않는다.
    - member의 이름을 “changeName”으로 변경해도 데이터베이스에 반영되지 않는다.

### 영속성 컨텍스트 종료 : close()

영속성 컨텍스틑 종료하면 해당 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티가 모두 준영속 상태가 된다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

```java
// 엔티티 조회, 영속 상태
Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");
Member memberB = em.find(Member.class, "memberB");

transaction.commit();

// 영속성 컨텍스트 닫기
em.close(); 
```

### 준영속 상태의 특징

- 거의 비영속에 가깝다
    - 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.
- 식별자 값을 가지고 있다.
    - 비영속 상태는 식별자 값이 없을 수도 있지만 준영속 상태는 이미 한 번 영속 상태였으므로 반드시 식별자 값을 가지고 있다.
- 지연로딩을 할 수 없다.
    - 지연 로딩 :  실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제 사용할 때 영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 불러오는 방법이다.
    - 준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않으므로 지연 로딩시 문제가 발생한다.

### 병합 : merge()

- 준영속 상태의 엔티티를 다시 영속 상태로 변경하려면 병합을 사용하면 된다.
- merge() 메서드는 준영속 상태의 엔티티를 받아서 그 정보로 **새로운 영속 상태의 엔티티를 반환**한다.

## 참고자료

- 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍