# 파일 입출력

## 입출력?
I/O란 Input과 Output의 약자로 입출력은 컴퓨터 내부 또는 외부의 장치와 프로그램 간의 데이터를 주고받는 것을 말한다.

자바에서 입출력을 수행하려면, 즉 어느 한쪽에서 다른 쪽으로 데이터를 전달하려면, 두 대상을 연결하고 데이터를 전송할 수 있는 무언가가 필요한데 이것을 스트림(stream)이라고 정의한다. 

> 스트림이란 데이터를 운반하는데 사용되는 연결통로이다.


## FileInputStream과 FileOutputStream
바이트 기반 스트림으로 **파일**을 입출력하기 위한 스트림이다.

### 1. FileInputStream
> `FileInputStream(String name)` 

지정된 파일이름(name)을 가진 실제 파일과 연결된 FileInputStream을 생성한다.

> `FileInputStream(File file)` 

파일의 이름이 String이 아닌 File 인스턴스토 지정해주어야 하는 점을 제외하고 FileInputStream(String name)와 같다.

> `FileOutputStream(FileDescriptor fdObj)` 

파일 디스크립터(fdObj)로 FileInputStream을 생성한다.

### 2. FileOutputStream
> `FileOutputStream(String name)`

지정된 파일이름(name)을 가진 실제 파일과의 연결된 FileOutputStream을 생성한다.

> `FileOutputStream(String name, boolean append)`

지정된 파일이름(name)을 가진 실제 파일과의 연결된 FileOutputStream을 생성한다. 두 번째 인자인 append를 true로 하면, 출력 시 기존의 파일내용의 마지막에 덧붙인다. false면 기존의 파일내용을 덮어쓰게 된다.

> `FileOutputStream(File file)`

파일의 이름을 String이 아닌 File 인스턴스로 지정해주어야 하는 점을 제외하고 FileOutputStream(String name)과 같다.

> `FileOutputStream(File file, boolean append)`

파일의 이름을 String이 아닌 File 인스턴스로 지정해주어야 하는 점을 제외하고 FileInputStream(String name, boolean append)과 같다.

> `FileOutpupSream(FileDescriptor fbObj)`

파일 디스크립터(fdObj)로 FileOutputStream을 생성한다.

## InputStreamReader와 OutputStreamWriter
바이트 기반 스트림을 문자 기반 스트림으로 연결시켜주는 역할을 한다. 그리고 바이트 기반 스트림의 데이터를 지정된 인코딩의 문자 데이터로 변환하는 작업을 수행한다.

>>참고 : InputStreamReader/OutputStreamWriter는 Reader/Writer의 자손이다.

## 1. InputStreamReader
> `InputStreamReader(InputStream in)`

OS에서 사용하는 기본 인코딩의 문자로 변환하는 InputStreamReader를 생성한다.

> `InputStreamReader(InputStream in, String encoding)`

지정된 인코딩을 사용하는 InputStreamReader를 생성한다.

> `String getEncoding()`

InputStreamReader의 인코딩을 알려준다.

## 2. OutputStreamWriter
> `OutputStreamWriter(OutputStream in)`

OS에서 사용하는 기본 인코딩의 문자로 변환하는 OutputStreamWriter를 생성한다.

> `OutputStreamWriter(OutputStream in, String encoding)`

지정된 인코딩을 사용하는 OutputStreamWriter를 생성한다.

> `String getEncoding()`

OutputStreamWriter의 인코딩을 알려준다.

# 참고자료
- 자바의 정석
- [자바 FileReader는 인코딩 설정을 할 수 없다](https://mytory.net/archives/307)